## Еще немного про ДФЭ

Скажем еще кое-что по поводу дробного плана

Зачем нам эти контрасты, что делать, если полученный результат не устраивает (?)

Экономно поступать, планируя эксперимент

Наименьшее количество экспериментов должны проводить при эспользовании ДФЭ (для этого и придуман такой подход)
По рез-ту эксперимента вычисляем коэф-ты уравнения, затем проверяем.
По результатам можно получить достаточно точную модель. Анализируем степень влияния взаимодействий на функцию отклика т.к. получаем не точные значения коэффициентов, а смешанные оценки.

Зная степень влияния взаимодействия на результат, мы должны избегать реплик, в которых линейшный эффект смешан с коэффициентами при тех взаимодействия, которые оказывают существенное влияние. Если смешиваются коэффициенты линейных членов с коэф-ми, которые оказывают сущ влияние, мы таким рез-том не должны быть довольны. 

Если коэффициенты при линейном члене смешаны с коэффициентами при взаимодействии, которые оказывают существенное влияние, то желательно "исключить" схемы смешивания эти взаимодействия, т.е. если рассчитали

$b_1 \rightarrow \beta_1+\beta_{34}+\beta_{56}$, где коэффициенты оказывают существенное влияние на линейный член, нас такой результат не устроит

Если реализовывалась полуреплика, то для получения более точного результата необходимо реализовать вторую полуреплику, т.е. в итоге ПФЭ. Только надо понимать, что не заново проводим все опыты, а начинаем экономно действовать с проведением ДФЭ, если точность нас не устраивает (выливается в то, что коэф-т при линейном члене смешан при парных-тройных взаимодействиях). 

Вариант как реализовать вторую полуреплику
если реализовывалась полуреплика $x_4 = x_1 x_2 x_3$, то вторая $x_4 = -x_1 x_2 x_3$

Если реализуется реплика большей степени дробности, то вариантов проведений другой реплики много, надо выбрать ту реплику, по результатам которой взаимно уничтожатся коэффициенты при тех взаимодействиях, которые оказывают существенное влияние.

Речь может идти, прежде всего, о парных и тройных взаимодействиях (которые могут оказывать более существенное влияние). Если мы такой информацией располагаем, мы должны выбирать ту реплику, которая позволит нам исключить при вычислении коэффициенты, которые оказывают влияние (?)

Например, если известно, что парное вз-е оказывает сущ влияние, нам желательно подобрать такую реплику, чтобы при соответствующем коэффициенте знаки были противоположны. 

$b1' \rightarrow \beta_1 + \beta_{23} + \beta_{34} + \beta_{123}$

$b1'' \rightarrow \beta_1 - \beta_{23} - \beta_{34} + \beta_{123}$

Если известно, что тройные коэф-ты оказывают более существенное влияние, чем парные, подбираем реплику такую, чтобы исключились коэф-ты при тройных влияниях (?)

Пример четвертьреплики (вариант 1):


$x_4 = x_1 x_2$     $I=x_1 x_2 x_4$

$x_5 = x_1 x_2 x_3$     $I = x_1 x_2 x_3 x_5$

$I = x_1 x_2 x_4 = x_1 x_2 x_3 x_5 = x_3 x_4 x_5$

$b_1' \rightarrow \beta_1 + \beta_{24} + \beta_{235} + \beta_{1345}$

В зависимости от того, какое взаимодействие оказывает бОльшее влияние, должны выбрать реплику

Чтобы получить коэффициент с противоположным знаком, надо взять часть реплики, у которой генератор плана будет браться со знаком "-"

Можно взять план (вариант 2)

$x_4 = -x_1 x_2$

$x_5 = -x_1 x_2 x_3$

$I = -x_1 x_2 x_4$

$I = -x_1 x_2 x_3 x_5$

$I = -x_1 x_2 x_4 = -x_1 x_2 x_3 x_5 = x_3 x_4 x_5$

$b_1'' \rightarrow \beta_1 - \beta_{24} - \beta_{235} + \beta_{1345}$

$b_1' + b_1'' = 2\beta_1 + \beta_{1345}$

Если величина $\beta_{1345}$ стремится к 0, то $\beta_1 = \frac{b_1' + b_1''}{2}$

Такую реплику стоит применять, когда исключаем и парное, и тройное взаимодействие

Можно взять другой вариант (вариант 3):

$x_4 = -x_1 x_2$

$x_5 = x_1 x_2 x_3$

$I = -x_1 x_2 x_4$

$I = x_1 x_2 x_3 x_5$

$I = -x_1 x_2 x_4 = x_1 x_2 x_3 x_5 = -x_3 x_4 x_5$

$b_1'' \rightarrow \beta_1 - \beta_{24} + \beta_{235} + \beta_{1345}$

$b_1' + b_1'' = 2\beta_1 + 2\beta_{235} + 2\beta_{1345}$

Эту часть реплики стоит использовать, когда парное вз-е оказывает существенное влияние, тройные малое влияние оказывают; если четверные оказывают существенное влияние, они тоже уничтожатся.


## Пример для плана $2^{7-4}$

$x_4 = x_1 x_2 ~~~~~~~ I = x_1 x_2 x_4$

$x_5 = x_1 x_3 ~~~~~~~ I = x_1 x_3 x_5$

$x_6 = x_2 x_3 ~~~~~~~ I = x_2 x_3 x_6$

$x_7 = x_1 x_2 x_3 ~~~~~~~ I = x_1 x_2 x_3 x_7$

Для получения обобщающего контраста должны взять все возможные произведения определяющего контраста

$I$ = $x_1 x_2 x_4$ = $x_1 x_3 x_5$ = $x_2 x_3 x_6$ = $x_1 x_2 x_3 x_7$ = $x_2 x_3 x_4 x_5$ = $x_1 x_3 x_4 x_6$ = $x_3 x_4 x_7$ = $x_1 x_2 x_5 x_6$ = $x_2 x_5 x_7$ = $x_1 x_6 x_7$ = $x_4 x_5 x_6$ =  $x_1 x_4 x_5 x_7$ = $x_2 x_4 x_6 x_7$ = $x_3 x_5 x_6 x_7$ = $x_1 x_2 x_3 x_4 x_5 x_6 x_7$

Получили обобщающий контраст. На примере получим схему смешивания для получения коэффициентов при $b_1$. Можно выписать в общем виде, а потом, пренебрегая коэффициентами высшего порядка, упростить

$b_1 = \beta_{1} + \beta_{24} + \beta_{35} + \beta_{1236} + \beta_{237} + \beta_{12345} + \beta_{346} + \beta_{1347} + \beta_{256} + \beta_{1257} + \beta_{67} + \beta_{1456} + \beta_{457} + \beta_{12467} + \beta_{13567} + \beta_{234567}$

Оставим коэффициенты только при парных и тройных взаимодействиях, считаем, что остальные коэффициенты оказывают весьма несущественное влияние.

$b_1 \rightarrow \beta_{1} + \beta_{24} + \beta_{35} + \beta_{67} + \beta_{237} + \beta_{346} + \beta_{256} + \beta_{457}$


Если априори нет никакой информации, можем считать, что парное взаимодействие оказывает большее влияние, чем тройные, следует выбирать другую реплику, чтобы исключать либо парные взаимодействия, либо тройные.

Для примера рассмотрим следующий план (берем первые три генерирующих соотношения со знаком "-", последнее -- со знаком "+")

$x_4 = -x_1 x_2$

$x_5 = -x_1 x_3$

$x_6 = -x_2 x_3$

$x_7 = x_1 x_2 x_3$

$I = -x_1 x_2 x_4 = -x_1 x_3 x_5 = -x_2 x_3 x_6 = x_1 x_2 x_3 x_7 = ... = -x_1 x_6 x_7$

Далее следует записать обобщающий определяющий контраст (там будет длинное выражение, где будет произведение, включающее большое количество факторов). Ограничимся частью обобщающего определяющего контраста. По усеченной части видим, что получим то, что хотели получить:

$b_1 \rightarrow \beta_{1} - \beta_{24} - \beta_{35} - \beta_{236} + \beta_{237} - \beta_{67}$

При сложении двух коэффициентов $b_1$ у нас взаимно сократятся 

Выбирая четвертьреплику, в которой заменяем часть коэффициентов на "-", получаем четвертьреплику, в которой исключается парное взаимодействие.

Этот метод в литературе называют ***метод "перевала"***

С ростом количества факторов схема смешивания становится более сложной.

## Планы второго порядка

Не всегда функция отклика ведет себя линейно, а на определенном интервале изменений факторов функция имеет явный нелинейный вид.

Мы исходим из того, что функция отклика мб представлена линейным уравнением регрессии. Видели, что в точках плана предсказанное значение в точности совпадает с результатами опытов.

Чтобы проверить точность модели, можно проверить значение в 0 точке (она наиболее далеко отстоит от точек плана). Однако если функция нелинейна и имеет седловидную форму, сравнение модели в центре плана с реальным значением ничего не даст.

Какие есть пути решения поставленной задачи можно предложить? Какой должна быть математическая модель для оценки значения функции отклика, если известно, что зависимость является нелинейной? Можно ряд способов решения задачи предложить. Если есть кривая, можем приближенно представить ломаной линией. Т. е. можем весь интервал варьирования факторов разбить на подинтервалы (при малом интервале варьирования факторов можно считать, что функция будет вести себя линейно)

1. Разбить интервал варьирования на ряд подынтервалов. Тогда для получения зависимости для каждого подынтервала надо составить план ДФЭ или ПФЭ и реализовать этот эксперимент. 
   
   Тогда трудоемкость будет оцениваться в виде величины $n \cdot 2^m$, где $n$ - количество разбиений на подынтервалы, $m$ - количество факторов.
2. Использование ПФЭ с бОльшим количеством уровней варьирования факторов (min 3). Раз нелинейная зависимость, значит, организовать ПФЭ, но с большим количеством уровней варьрования факторов, в простейшем случае, задать 3 уровня варьирования.
   
   В таком случае трудоемкость $N=3^p$ (слишком большая трудоемкость уже при нескольких факторах: p = 3 => N = 27, p=4 => 84 ...)
3. Если справедливо предположение о том, что один фактор вносит нелинейность, то можно реализовать несколько ПФЭ, в которых n-1 факторов варьируется, а один (вносящий нелинейность) не изменяется (при проведении данного ПФЭ, меняется при проведении следующего). Получим k полиномов при фиксированном значении одного фактора. Сформировать один полином, в котором коэффициенты зависят от фактора, вносящего нелинейность.
4. Перейти в другое простраство, заменив нелинейные факторы линейными (исходные факторы другими, которые будут уже влиять на функцию отклика линейно).
5. Дополнение известного плана ПФЭ до плана второго порядка. (дополняем план еще некоторыми точками, что позволяет получить зависимость второго порядка).

    Проведение опытов в точках ПФЭ и еще в некотором количестве точек. Общее количество точек плана (опытов) будет существенно меньше, чем в плане типа $3^p$.

Желательно, чтобы новый план сохранял свойства предыдущего плана (симметричность и ортогональность). Другими словами, мы не можем добавлять точки произвольным образом -- хотим получить центральный план и сохранить ортогональность.

Общее количество коэффициентов многочлена определяется формулой $M = C^d_{n+d}$, $n$ - количество факторов, $d$ - степень многочлена.

$n=2~~d=1~~~~C_3^1 = 3~~~~y = b_0 + b_1 x_1 + b_2 x_2$

$n=2~~d=2~~~~C_4^2 = 6~~~~y = b_0 + b_1 x_1 + b_2 x_2 + b_{12} x_1 x_2 + b_{11} x_1^2 + b_{22} x_2^2$

$n=3~~d=2~~~~C_5^2 = 10~~~~y = b_0 + b_1 x_1 + b_2 x_2 + b_3 x_3 + b_{12} x_1 x_2 + b_{13} x_1 x_3 + b_{23} x_2 x_3 + b_{11} x_1^2 + b_{22} x_2^2 + b_{33} x_3^2$

Приступая к плану второго порядка, мы должны сделать какое-то предположение <видимо о чем-то умном, но я не успел запомнить концовку>

## Возможные виды областей варьирования факторов

1. Можно рассматривать ту же область варьирования факторов, что и в ПФЭ. 

    В ПФЭ область варьирования факторов ограничивалась значениями $|x_i| \leqslant 1~~~i=\overline{1, n}$ 
2. Другой вариант предполагает, что точки располагаются на поверхности одной (или нескольких) гиперсфер.

    Для одной гиперсферы $x_1^2 + x_2^2 + ... + x_n^2 = 1$. Если внутри гиперсферы, то $x_1^2 + x_2^2 + ... + x_n^2 \leqslant 1$

3. Используется одна из указанных областей, но дополнительные точки могут выходить за её пределы.

    <многослов про комбинации гиперкубов/гиперсфер и ко>
