# Планирование эксперимента

@ так обозначаются комментарии Курова.

@ Куров надеется, что мы пойдем в магу... Нас много... 1 июня начинаются защиты у магов.

@ Экзамены сдаются между майскими праздниками. Потом дипломная практика, а там уже все.

---

## 1 Лабораторная работа

Обьект исследования - информационная модель (СМО). Однофазная система массового обслуживания:

```
генератор ->     буфер -> ОА ->

F_1(t), \lambda        F_2(t), \mu
```

- система без потерь,
- F1 $-$ закон поступления заявок,
- F2 $-$ закон обслуживания заявок,
- $\displaystyle \rho = \frac{\lambda}{\mu}$ $-$ <span style="color:red">загрузка(!)</span> системы.

Необходимо получить ответы на некоторые вопросы (что должен знать исследователь, приступая к исследованию).

Исходные данные задавать в терминах

- интенсивности поступления заявок,
- интенсивности обслуживания заявок.

Написать программу моделирования. На выходе:

- либо среднее время ожидания,
- либо среднее время пребывания заявки.
- $\overline{t}_{пребыв} = \overline{t}_{ожид} + \overline{t}_{обслуж}$

Построить график зависимости среднего времени ожидания от интенсивности обслуживания. ($\overline{t}_{ож}$ от $\lambda,\mu$ и $\rho$)

<span style="color:cyan">* Эти результаты должны будут приниматься во внимание при выполнении следующих лабораторных работ.</span>

@ Далее будем проводить эксперимент в определенных точках и получать коэф. регрессионной зависимости.

@ в 3 и 4 ЛР систему усложним и добавим второй генератор (работающий по тому же закону, но с другими параметрами). Обслуживание без приоритетов. Буфер один. Заявки двух типов.

@ Вспоминаем тервер, матстат и линал, если совсем все плохо...

ОТВЕТЫ НА ВОПРОСЫ КОТОРЫЕ ОН БУДЕТ ЗАДАВАТЬ ПРИ СДАЧЕ

@ как вы до сих пор проводили эксперименты (замеры и тп)?

Традиционным способом. если несколько вх величин влияют на рез, то одну величину варьируем, а остальные фиксируем, получаем зависимость. Потом другую варьируем .... Исследователя интересует зависимость от всех параметров одновременно. С таким подходом это сделать сложно. (@ Сложно обьединять графики). В процессе проведения опытов потратите большое время (должны изменять величину в широком диапазоне, а величин много). + есть такие области, где мы сталкиваемся (... пример про сельское хозяйство (все пропало што посадили, след эксперимент только через год)) (... или металлургия - большие температуры, расплавленный металл) даже в нашей области (в сетях...) за ограниченное время получить максимум информации. 

Традиционный способ - пассивный эксперимент (наблюдение за изменяемыми величинами, потом на основе полученных зависимостей пытаемся построить итоговую зависимость).

Теория ПЭ использует активный эксперимент (предполагается, что исследователь действует по заранее созданному плану и заранее планирует аналитические зависимости).

---

@ Давайте я познакомлю вас с определениями

## ГОСТ  24026

**Эксперимент** - система операций, воздействий и наблюдений, направленных на получение информации об исследуемом обьекте при исследовательских испытаниях.

**Опыт** - воспроизведение исследуемого явления в определенных условиях проведения эксперимента. При возможности, регистрация его результатов.

**План эксперимента** - совокупность данных, определяющих число, условия и порядок проведения опыта.

**Планирование эксперимента** - выбор плана удовлетворяющего заданным требованиям.

@ Вычисляем коэффициенты регр зависимости

**Фактор** - переменная величина, по предположению влияющая на результат эксперимента.

**Уровень фактора** - фиксированное значение фактора относительно начала отсчёта.

**Основной уровень фактора** - натуральное значение фактора, которому соответствует нулевое значение в безразмерной шкале (нормированное значение).

**Центр плана** - мимо.

**Нормализация факторов** - преобразование натуральных значений факторов в безразмерные величины.

**Априорное ранжирование факторов** - метод выбора наиболее значимых факторов, основанный на некоторой экспертной оценке.

@ Отсеивающие эксперименты - направлены на выявление несущественных факторов.

**Размах варьирования фактора** - величина представляющая собой разность максимального и минимального натуральных значений фактора.

**Интервал варьирования фактора** - половина размаха варьирования фактора.

@ С одной стороны мы ставим задачу изучить влияние каждого фактора на результат эксперимента. С другой стороны весьма существенным может оказывать взаимное влияние факторов. Значит при построении моделей это надо принимать во внимание и знать, какие взаимодействия оказывают влияния, а какими можно принебречь. Если учитывать все возможные взаимодействия, придется проводить слишком много опытов.

**Эффект взаимодействия факторов** - показатель зависимости изменения эффекта одного фактора от уровней других факторов.

**Факторное пространство** - пространство, в котором координатные оси соответствуют факторам.

**Область экспериментирования** - область факторного пространства, где могут располагаться точки, отвечающие условиям проведения эксперимента.

**Активный эксперимент** - эксперимент, в котором уровни факторов в каждом опыте задаются исследованиями.

**Пассивный эксперимент** - эксперимент, при проведении которого уровни факторов не задаются, а только регистируются.

**Последовательный эксперимент** - эксперимент, реализуемый в виде серии опытов, в котором условия проведения следующих опытов определяются результатами предыдущих опытов.

**Отклик** - наблюдаемая случайная величина, по предположению зависящая от факторов.

**Функция отклика** - зависимость математического ожидания отклика от факторов.

**Оценка функции отклика** - зависимость, получаемая при подстановке в функцию отклика значений факторов (оценок параметров).

**Дисперсия оценки функции отклика** - дисперсия оценки мат ожидания отклика в некоторой точке факторного пространства.

**Поверхность отклика** - геометрическое представление функции отклика.

**Область оптимума** - область факторного пространства в окрестности точки, в которой функция отклика достигает своего экстремального значения.

**Рандомизация плана** - один из способов планирования эксперимента, при котором влияния неслучайного фактора пытаются свестви к эффекту влияния случайной величины.

**Параллельные опыты** - рандомизированные во времени опыты, в которых условия проведения остаются неизменными (уровни факторов).

---

## Приступая к исследованию системы, исследователь должен дать ответы на следующие вопросы:

- Какую систему он собирается исследовать (к какому классу она принадлежит (статическая/динамическая, детерминированная/стохастическая и тп.)).
- Какой режим работы системы интересует исследователя (стационарный/нестационарный).
- Знать, в какие промежутки времени необходимо наблюдать за поведением системы.
- Знать, какой объем опытов необходимо провести, чтобы обеспечить точность оценки.

<span style="color:cyan">@ Эти вопросы будут задаваться при сдаче первой ЛР.</span>

@ Далее рассмотрим мат основы...

