Количество опытов ПФЭ оценивается значением показательной функции $N=2^k$.

При таком большом кол-ве факторов проводить ПФЭ большого смысла не имеет. Практически как при пассивном эксприменте число опытов становится весьма значительным. К тому же так много уравнений нам не надо.

В силу случайностей, взаимодействия многих факторов становятся незначительными. Приходим к выводу, что количество опытов можно сократить. Как правило, кол-во опытов сокращается пропорционально степени двойки. То есть мы проводим фактически часть ПФЭ (отсюда и название ДФЭ).

Остановились на том, что случайным образом сформировать матрицу планирования не получится (случайно выбрать строки из ПФЭ).

Случайный выбор строк приводит к невыполнению необходимого условия ортогональности матрицы планирования.

Должно быть **правило формирования матрицы ДФЭ**. Оно достаточно простое, легко **генерируется**.

## Генератор плана (генерирующий соотношения)

Один из факторов приравниваем к одному из взаимодействий.

(Пример для 3 факторов: $x_1x_2,~x_1x_3,~x_2x_3$; Пусть $x_3=x_1x_2$)

К чему приводит приравнивание? Столбец соотв. фактору и взаимодейств. становятся равными. Точно вычислить оба коэффициента (при факторе и при взаимодейстии факторов) невозможно. **Приравниваем то взаимодействие, которым мы можем пренебречь** (на основе какой-то априорной информации о том, как это взаимодействие влияет на функцию отклика). Фактически мы получаем $b_3 = \beta_3 + \beta_{12}$.

Давайте построим матрицу ДФЭ с учетом выбранного генератора плана:

## Матрица ДФЭ $2^{3-1}$

Номер опыта | $x_0$ | $x_1$ | $x_2$ | $x_3=x_1x_2$ | $x_1x_3$ | $x_2x_3$ | $x_1x_2x_3$
:-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-:
$1$ | $ 1$ | $-1$ | $-1$ | $ 1$ | $-1$ | $-1$ | $1$
$2$ | $ 1$ | $ 1$ | $-1$ | $-1$ | $-1$ | $ 1$ | $1$
$3$ | $ 1$ | $-1$ | $ 1$ | $-1$ | $ 1$ | $-1$ | $1$
$4$ | $ 1$ | $ 1$ | $ 1$ | $ 1$ | $ 1$ | $ 1$ | $1$

Видим, что некоторые столбцы совпадают:

* $x_0 \longleftrightarrow x_1x_2x_3$
* $x_1 \longleftrightarrow x_2x_3$
* $x_2 \longleftrightarrow x_1x_3$
* $x_3 \Longleftrightarrow x_1x_2$

В результате получится схема смешивания (чем на самом деле будут являться коэффициенты):

* $b_0 \longrightarrow \beta_0 + \beta_{123}$
* $b_1 \longrightarrow \beta_1 + \beta_{23}$
* $b_2 \longrightarrow \beta_2 + \beta_{13}$
* $b_3 \longrightarrow \beta_3 + \beta_{12}$

Простой способ выяснения схемы смешивания:

На основе генератора плана ($x_3=x_1x_2$) можно сформировать выражение - **определяющий контраст**. Это выражение, которое мы получаем при умножении обеих частей генератора плана на его левую часть:

$x_3^2=x_1x_2x_3$ ($x_3^2=1=I$)

Определяющий контраст позволяет определить **схему смешивания**.

Для определения схемы смешивания надо очередной фактор умножить на определяющий контраст ($I=x_1x_2x_3$).

* $x_1 \longrightarrow x_1I=x_1^2x_2x_3 \longrightarrow x_1=x_2x_3$

    $b_1 \longrightarrow \beta_1 + \beta_{23}$

* $x_2 \longrightarrow x_2I=x_1x_2^2x_3 \longrightarrow x_2=x_1x_3$

    $b_2 \longrightarrow \beta_2 + \beta_{13}$

* $x_3 \longrightarrow x_3I=x_1x_2x_3^2 \longrightarrow x_3=x_1x_2$ (не вычисляем, это и есть генератор плана)

    $b_3 \longrightarrow \beta_3 + \beta_{12}$

Данная реплика будет отличаться невысокой **разрешающей способностью** так как здесь смешены коэффициенты парных взаимодействий факторов, которые оказывают существенное влияние на функцию отклика.

Появляется понятие **разрещающая способность дробной реплики**.

## Разрещающая способность

@ Правильным, наверное, будет такое формальное определение:

Разрешающая способность дробной реплики определяется количеством факторов (переменных, сомножителей) в определяющем контрасте.

В рассмотренном примере ($I=x_1x_2x_3$) получили реплику с разрешающей способностью равной **3**. Такой план обозначим $2^{3-1}_{III}$.

@ В некоторых источниках он определяется количеством основных факторов, которые не смешаны с другими факторами. (На взгляд Курова - некорректно, т.к. всегда в ДФЭ получаем смешанные оценки).

Нам желательно выбирать планы проведения ДФЭ с **большей разрешающей способностью**.

Другой генератор плана для примера:

$x_3=-x_1x_2$

Номер опыта | $x_0$ | $x_1$ | $x_2$ | $x_3=-x_1x_2$ | $x_1x_3$ | $x_2x_3$ | $x_1x_2x_3$ | обозначение
:-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-:
$1$ | $1$ | $-1$ | $-1$ | $-1$ | $ 1$ | $ 1$ | $-1$ | $(1)$
$2$ | $1$ | $ 1$ | $-1$ | $ 1$ | $ 1$ | $-1$ | $-1$ | $ac$
$3$ | $1$ | $-1$ | $ 1$ | $ 1$ | $-1$ | $ 1$ | $-1$ | $bc$
$4$ | $1$ | $ 1$ | $ 1$ | $-1$ | $-1$ | $-1$ | $-1$ | $ab$

@ В начале вся идея планирования состоит в том, чтобы на основе малого кол-ва экспериментов получить максимум информации (получить уравнение регрессии). Если мы, допустим, не располагаем о какой-либо информации, то имеем малое кол-во опытов (предполагаем линейную зависимость). Более экономный вариант, чем ДФЭ, выполнить нельзя. Если точность недостаточно, можно выполнить ПФЭ. Но если мы взяли полуреплику, что значит реализовать ПФЭ? Половина опытов уже проведена. Нужно провести другую половину, затем снова оценить точность результата и прийти к выводу, адекватно ли линейное уравнение регрессии. Если нет - нужно использовать нелинейную модель. В соответствии с этой идеалогией были предложены дробные планы, основанные на ПФЭ.

---

## Задание на 3 лабораторную работу

ПФЭ реализован, программа остаётся.

Дробный факторный эксперимент. (имеет смысл проводить при большом числе факторов).

Чуть-чуть дополним исходную систему массового обслуживания:

Добавляем второй генератор (с тем же законом распределения, но только параметры закона могут быть другие).

Для заявок второго типа - свои параметры закона интенсивности обслуживания (в ОА).

Начиная со 2-ой работы:

уравнение регрессии $y=f(x_1,x_2,\dots,x_n)$ для нормированных значений,

уравнение регрессии $y=\Psi(y_1,y_2,\dots,y_n)$ для натуральных значений факторов.

@ Имена параметрам даем осмысленные, например `l1` для $\lambda$.

@ Поскольку ДФЭ проводится в части точек, нам интересно сравнить результаты ДФЭ и ПФЭ.

**Сравнить результаты ПФЭ и ДФЭ**.

@ Вот вы напишите программу. Надо же каким-то простым и быстрым способом убедиться, что она работает правильно. Какие исходные данные предложите ввести, чтобы проверить, что она работает правильно? Ответ: Вводим одинаковые значения параметров для 2 типов заявок, сверяем с предыдущей работой. Если коэффициенты расходятся, надо искать ошибку.

---

@ Рассмотрели простейший случай, когда у нас всего 3 фактора. Если взять систему с 4-мя факторами, то здесь наверное будут разные варианты организации ДФЭ.

## ДФЭ $2^{4-1}$

5 коэффициентов. @ Использовать план с большей дробностью не получится. Пока возможна только полуреплика.

Варианты генераторов:

* $x_4=x_1x_2$
* $x_4=-x_1x_2$
* $x_4=x_2x_3$
* $x_4=-x_2x_3$
* $\dots$
* $x_4=x_1x_2x_3$
* $x_4=-x_1x_2x_3$

Для первого ($x_4=x_1x_2$):

$x_1$ | $x_2$ | $x_3$ | $x_4=x_1x_2$
:-: | :-: | :-: | :-:
$-1$ | $-1$ | $-1$ | $ 1$
$ 1$ | $-1$ | $-1$ | $-1$
$-1$ | $ 1$ | $-1$ | $-1$
$ 1$ | $ 1$ | $-1$ | $ 1$
$-1$ | $-1$ | $ 1$ | $ 1$
$ 1$ | $-1$ | $ 1$ | $-1$
$-1$ | $ 1$ | $ 1$ | $-1$
$ 1$ | $ 1$ | $ 1$ | $ 1$

$I=x_1x_2x_3$ - разрешающая способность - 3.

* $b_1 \longrightarrow \beta_1 + \beta_{24}$
* $b_2 \longrightarrow \beta_2 + \beta_{14}$
* $b_3 \longrightarrow \beta_3 + \beta_{1234}$
* $b_4 \longrightarrow \beta_4 + \beta_{12}$

---

Для тройного взаимодействия ($x_4=x_1x_2x_3$):

$x_1$ | $x_2$ | $x_3$ | $x_4=x_1x_2x_3$
:-: | :-: | :-: | :-:
$-1$ | $-1$ | $-1$ | $-1$
$ 1$ | $-1$ | $-1$ | $ 1$
$-1$ | $ 1$ | $-1$ | $ 1$
$ 1$ | $ 1$ | $-1$ | $-1$
$-1$ | $-1$ | $ 1$ | $ 1$
$ 1$ | $-1$ | $ 1$ | $-1$
$-1$ | $ 1$ | $ 1$ | $-1$
$ 1$ | $ 1$ | $ 1$ | $ 1$

$I=x_1x_2x_3x_4$ - разрешающая способность - 4.

* $b_1 \longrightarrow \beta_1 + \beta_{234}$
* $b_2 \longrightarrow \beta_2 + \beta_{134}$
* $b_3 \longrightarrow \beta_3 + \beta_{124}$
* $b_4 \longrightarrow \beta_4 + \beta_{123}$

Смешивания с тройными взаимодействиями - реплика обладает большей разрешающей способностью в силу логических соображений (предположение о том, что тройные взаимодействия оказывают меньшее воздействие, чем парные).

@ Небольшое замечание для тех, кто будет читать литературу:

@ Фактор; взаимодействие первого уровня, второго, и тд. Взаимодействие **первого** уровня - это взаимодействие **двух** факторов. Отличие на единичку.